Após esse vídeo, você será capaz de
projetar controlador de avanço e atraso
de fase e de compensar o efeito indesejado
do atraso de fase com avanço adicional.
Muito bem,
está na hora de fazer projeto completo.
Continuando nosso política de reciclagem
de exemplos para contribuir com o
nosso meio ambiente,
a função de transferência do sistema é:
200 sobre s s mais 10 s mais 20 e você já
deve saber que que o LGR dessa função
de tranferência tem essa forma.
Nós esboçamos esse LGR uma das
últimas aulas da segunda semana.
Como exemplo de LGR de terceira ordem.
E você já sabe que o cruzamento do eixo
imaginário ocorre próximo de mais ou menos
14j e que o ponto de saída do eixo
real está próximo a menos 4,2.
Se não lembra direito não tem problema,
pode traçar o LGR com o MATLAB.
G igual a zpk, nada, 0, menos 10,
menos 20, 200, rlocus G.
Antes de fazermos nosso projeto de
avanço de atraso de fase talvez você
esteja se perguntando: O que fazer
se a fase de G de quadradinho d for
maior que menos 180 graus?
Por exemplo, menos 170 graus projetamos
controlador de atraso de fase?
Não.
Fase de G de quadradinho d
maior que 180 graus normalmente
indica que o LGR está dentro da região
que atende ao requisito de desempenho.
Por exemplo, digamos que o nosso requisito
de desempenho seja instante de pico de 360
milisegundos e tempo de acomodação para
5 porcento do valor final de 1 segundo,
com isso precisamos ter ômega
d igual a 5 e sigma igual a 3,
e o nosso quadradinho d
será menos 3 mais 5j.
A região que atende esses requisitos
de desempenho no plano s é essa,
e notamos que o LGR passa
pelo interior da região.
Calculando a fase de G de quadradinho d,
chagamos a menos 171,9 graus,
isso quer dizer que atentemos
aos requisitos com certa folga.
Vamos mudar o polo desejado para
quadradinho d igual a menos 3,3 mais 5,5j.
Assim tanto o instante de pico
quanto o tempo de acomodação,
ficarão menores que o
estipulado pelo requisito.
Calculando a fase para o novo polo
desejado chegamos a menos 178,6 graus,
ainda não chegamos a menos 180 graus,
mas estamos bem próximos.
Você pode alterar os polos novamente
para tentar chegar mais perto dos menos
180 graus.
Mas essa fase já é suficiente para
calcularmos o ganho, calculando o ganho
para quadradinho d igual a menos 3,3 mais
5,5j, chegamos a k aproximadamente 4,9.
Utilizando esse valor de k obtemos T
de s igual a 900 sobre s ao cubo mais
30s ao quadrado mais 200s mais 980,
e os polos são menos 23,3 e
menos 3,4 mais ou menos 5,54j.
Bem próximo dos polos desejados e
até melhores que os polos desejados,
então se a fase de G de quadradinho d for
maior que menos 180 graus,
exija pouco mais do sistema apertando
os requisitos de desempenho.
Para isso,
use requisitos de overshoot e tempos
menores que os requisitos originais.
Voltemos ao nosso exemplo de
projeto de avanço e atraso de fase.
Agora nossos requisitos de desempenho
são overshoot de 16,3 porcento,
e tempo de subida de 0 a 100
porcento de 300 milisegundos,
e erro regime permanente para uma
entrada rampa unitária de 0,02.
Com isso temos csi igual a 0,5,
e ômega d igual a 7 e kv igual a 50,
e o quadradinho d será menos 4,04
mais 7j Calculando a fase de
G de quadradinho d,
chegamos a menos 193,3 graus.
Precisamos então de avanço
de fase de 13,3 graus.
Vamos usar o 0 do controlador de avanço de
fase para cancelar dos polos do sistema.
Podemos cancelar o polo menos 10 ou o
polo menos 20, mas não o polo na origem.
Porque?
Porque se cancelarmos o polo na origem,
o sistema passa a ser do tipo 0 e teremos
erro regime permanente para
entrada rampa que diverge.
Vamos cancelar o polo menos 10,
depois você pode projetar
outro controlador tentando
cancelar o polo menos 20.
Nosso controlador de avanço de
fase está então C de s igual a k,
s mais 10 sobre s mais b.
E já sabemos que a fase com
relação ao 0 é 49,6 graus,
nós calculamos essa fase
para o polo menos 10,
e a fase com relação ao polo do
controlador deve ser menos 36,3 graus.
Note que se já decidirmos
que polo vamos cancelar,
nem precisamos calcular a fase
com relação a esse polo.
Podemos calcular todas as outras fases e o
que falta para chegar a menos 180 graus é
a fase do polo do controlador.
Calculando b obtemos 13,57 e
calculando o ganho obtemos 8,33.
O controlador de avanço de fase fica
então 8,33 s mais 10 sobre s mais 13,57.
Se você similar a resposta ao degrau com
esse controlador verá overshoot é de 15,3
porcento e que o tempo de subida de 0
a 100 porcento é de 344 milisegundos.
Isso porque temos terceiro polo
menos 25,49 que deixa a resposta
mais lenta e mais amortecida.
Poderiamos já tentar atender os requisitos
aumentando ômega n e projetando o
controlador de avanço de fase,
mas vamos primeiro projetar o
controlador de atraso de fase.
Temos kv aproximadamente 6,14 e
para atendermos ao requisito de
regime precisamos aumentar
a constante de erro para fator 8,14.
Podemos posicionar o 0 do controlador
do atraso de fase menos 0,4 e
obtemos C de s igual a 8,33 s mais
10 sobre s mais 13,57 vezes mais 0,4
sobre s mais 0,5 e temos então,
controlador de avanço e atraso de fase.
O par polo 0 mais próximo da origem
corresponde ao atraso de fase e ajuste do
erro regime permanente.
O par polo 0 mais afastado da origem,
corresponde ao avanço de fase e faz com
que o LGR passe pela
posição do polo desejado.
E o ganho faz com que esse
ponto seja polo malha fechada.
Se você simular a resposta ao degrau,
verá que temos overshoot de 22 porcento
e tempo de subida de 328 milisegundos.
O controlador de atraso de fase,
alterou a posição dos polos malha fechada
e fez com que o overshoot aumentasse
consideravelmente e com que o
tempo de subida diminuísse pouco.
Podemos agora deixar o controlador de
atraso mais próximo da origem para
diminuir o seu efeito,
mas isso faria o erro convergir
mais lentamente para o valor final.
Ao invés disso, vamos alterar a parte de
avanço de fase alterando a posição dos
polos desejados malha fechada.
O atraso de fase fez com que o overshoot
aumentasse de 15,3 para 22 porcento.
Ao invés de projetar para overshoot
de 16,3 porcento vamos projetar para
overshoot de cerca de 12 porcento.
Com sorte, o terceiro polo e o atraso
farão com que o overshoot fique abaixo dos
16,3 porcento e vamos projetar para
tempo de subida de 275 milisegundos,
na esperança de que ele não seja
alterado para mais de 300 milisegundos.
Temos então,
csi igual a 0,56 e ômega d igual a 7,9.
E nosso quadradinho d será
menos 5,34 mais 7,87j.
Temos então, fase de G de quadradinho
d igual a menos 211,8 graus,
e precisamos de avanço
de fase de 31,8 graus.
Cancelando novamente o polo menos 10,
a fase com relação ao
polo deve ser 27,6 graus.
Calculando b, chegamos a 20,4.
Calculando o ganho obtemos 13,4
e chegamos a C de s igual a 13,4
s mais 10 sobre s mais 20,4 Com esse
controlador temos kv igual a 6,6
e podemos manter o mesmo atraso chegando
ao controlador de avanço de atraso de fase
C de s é igual 13,4 s mais 10 sobre s mais
20,4 vezes s mais 0,4 sobre s mais 0,05.
Simulando a resposta ao degrau,
chegamos ao overshoot de 16,9 porcento,
e tempo de subida de 300 milisegundos,
o que para mim está ótimo.
Se quiser pode refazer o projeto
para overshoot pouco menor.
Eu estou satisfeito com esse resultado,
o projeto de controle de
sistemas envolve pouco de arte.
Não é apenas calcular os números,
é preciso fazer alguns ajustes para
obter realmente a resposta desejada.
Ainda bem, se fosse apenas fazer contas o
MATLAB faria tudo e ninguém precisaria de
pessoas que entendessem
de controle de sistemas.
Só de gente que soubesse usar o MATLAB.
Se bem que o MATLAB está
chegando perto disso,
mas ainda são necessárias as pessoas que
realmente entendam de controle de sistemas
para pilotar o MATLAB de forma eficiente.
Então, felizmente para projetar
controladores pelo menos por enquanto,
ainda é preciso mais do
que aplicar fórmulas,
é preciso saber de onde virão
as fórmulas e principalmente,
que considerações e aproximações foram
feitas para se chegar a essas fórmulas.
Desse modo quando as aproximações não
são mais válidas somos capazes de
fazer os ajustes necessários
no nosso projeto.
É a arte de fazer aproximações e
entender essas aproximações para usá-las
a nosso favor.
Agora você já é capaz de projetar
controlador de avanço e atraso de fase e
de compensar o efeito indesejado do
atraso de fase com o avanço adicional.
No próximo vídeo você verá
projeto de controlador PID.